Title: errors-online/texts/11780

да изправи срещу, земните властелини --- да изправи срещу земните властелини (излишна запетая)

обсипваше с анатеми, а когато те не помагаха — и е огън --- обсипваше с анатеми, а когато те не помагаха — и с огън (грешка от разпознаване - е-с)

— Коя е Женевиев дьо Монгри? Селянките опитаха да я закрият с телата си. Отец Франсоа побесня: --- (слепени абзаци)

— Това съм аз, монсиньор. Какво искате? Льокок сви презрително устни. --- (слепени абзаци)

— Благородничка! Облечена като просякиня! Женевиев вирна глава. --- (слепени абзаци)

а наравно с крепостните си, е техните дрехи, е техните еретически обувки. --- а наравно с крепостните си, с техните дрехи, с техните еретически обувки. (грешка от разпознаване - е-с)

— А доказателства, монсиньор? Той се наведе хищно от коня си. --- (слепени абзаци)

Но й някаква смътна тревога --- Но И някаква смътна тревога

ти показах блаженствате, що те очакват отвъд, --- ти показах блаженстватА, що те очакват отвъд,

— Тогава Саид бен Омар ще отмъсти за двама ви. Наместникът на пророка беше премислил всичко. --- (слепени абзаци)

— Не издържа кучето проклето! Анцианус Филип прошепна:  --- (слепени абзаци)

— Не разбираш ли, че бързам към бога? Сляп ли си? Повече не можа. Изгуби съзнание. Та колко беше силата на немощното му тяло? --- (слепени абзаци)

— Боже, прости й греха! Симон додаде:  --- (слепени абзаци)

— Тогава Саид бен Омар ще отмъсти за двама ви. Наместникът на пророка беше премислил всичко. --- (слепени абзаци)

— Какво криещ? — запита той сурово. Слав не отговори. --- — Какво криеШ? — запита той сурово.
Слав не отговори.

— Нищо няма да ти кажа, ни лъжа, ни истина! Абатът промълви тъжно, с нескрита болка в гласа: --- (слепени абзаци)

— Млъкни, еретико! — пресече го доминиканецът. Слав продължи с успокоен и равен глас. След като му бяха взели Тайната книга, вече нямаше какво да губи. А загубата на живота за един съвършен не е загуба, а печалба. --- (слепени абзаци)

— А вашият крал? Старецът поклати глава. --- (слепени абзаци)

— Предайте им двамата пленници и книгата! Хейнрик ван Ленеп и Женевиев дьо Монгри с детето слязоха от конете. --- (слепени абзаци)

— Ще ни излъже! — подметна Роже Симон. Богомилът наведе глава. --- (слепени абзаци)

— А сега назад! Бързо! Всички поеха след него. --- (слепени абзаци)

не отиде при кардинал Ромеи --- не отиде при кардинал РомеН

— На какво дължа честта, свети отче? Тамплиерът се поклони. --- (слепени абзаци)

повече подправки насилваше в ястията и напитките: чер пипер, карамфил, --- повече подправки насиПваше в ястията и напитките: чер пипер, карамфил,

— Кажете, отче, с какво мога да ви бъда полезен? Абат дьо Монгри преглътна. --- (слепени абзаци)

— Симон дьо Клерк е подвластен на кардинал Ромеи дьо Сент Анж. --- — Симон дьо Клерк е подвластен на кардинал РомеН дьо Сент Анж.

седеше настрана-от тях, сам и --- седеше настрана от тях, сам, и

— На колелото за разпит. Вагантът се разсмя. --- (слепени абзаци)

Той усети, че изпуска шита си. А загубата на щита е позор за кавалера. --- Той усети, че изпуска Щита си. А загубата на щита е позор за кавалера.

— Братя, трябва да ви напусна. Длъжен съм! Най-нетърпелива от всички Женевиев дьо Монгри го прекъсна: --- (слепени абзаци)

отговори сега, е чисто сърце, пред бога и пред светата църква --- отговори сега, С чисто сърце, пред бога и пред светата църква

— Не да ме разпитваш съм те изправил тук… Без да повишава глас, богомилът добави: --- (слепени абзаци)

— Кажи ми, българино, защо дойде ти, а не триж проклетият ти ересиарх Петър? Слав отвърна: --- (слепени абзаци)

— Всички вие се смятате божи, угодници — каза инквизиторът. --- излишна запетая?

Побеснял от, гняв инквизиторът сам мушна факлата в кладата. --- Побеснял от гняв инквизиторът сам мушна факлата в кладата.

— Българина! — извика той отдалеч. — Избягал! Тя неволно притисна с ръка сърцето си. --- (слепени абзаци)

— Някой му е отворил. Женевиев се досети изведнъж: --- (слепени абзаци)

— За да спаси нас — прекъсна го Женевиев. Хейнрик я подкрепи разпалено. --- (слепени абзаци)

— Хейнрик ван Ленеп. Не е бугр, чужд е… Но… Филип вдигна към небето безжизнените си очи: --- (слепени абзаци)

— Как да отличаваме нашите от еретиците. Франсоа Льокок изкрещя като безумен: --- (слепени абзаци)

— Женевиев! — извика богомилът. — Насам, насам! А тя стоеше и го гледаше отдалеч. --- (слепени абзаци)

Какво ще наредите за еретичната? --- Какво ще наредите за еретичКата?

— Ако е така — рече той, — трябва да я пуснем. Симон Еретик вдигна рамене. --- (слепени абзаци)

— Ако трябва, ще я пуснем. Франсоа Льокок прие най-невинен вид. --- (слепени абзаци)

— Имаш малко време, дъще. После ще бъде късно. Пред вярната неотменима смърт Женевиев отново бе придобила дързостта на дьо Монгри. --- (слепени абзаци)

— На оръжие, Христови воини! Дръжте отстъпника! Някои от кръстоносците не искаха да се месят в разправиите на големците и се отдръпнаха, ала други, най-усърдните католици и главно кавалерите, послушаха зова му. --- (слепени абзаци)

го заби между плешките, на папския шпионин --- го заби между плешките на папския шпионин

— Сарацини, ваше преосвещенство! Тамплиерът го изгледа учуден: --- (слепени абзаци)

— Истина ли е? — почти простена той. Дъщеря му го погледна твърдо: --- (слепени абзаци)

— Истина е. Той сви юмруци. --- (слепени абзаци)

— Да няма слуги и господари, богати и бедни… Абатът не отговори. --- (слепени абзаци)

— Една истинска християнка е винаги готова Да се раздели с грешната си плът. --- — Една истинска християнка е винаги готова да се раздели с грешната си плът.

където ги чакаше най-верният оръженосец на абата е три оседлани коня --- където ги чакаше най-верният оръженосец на абата С три оседлани коня

Спаха като пребити два-три часа, Слав не ги остави повече, не му беше ни до сън, ни до отдих сега. --- Спаха като пребити два-три часа. Слав не ги остави повече, не му беше ни до сън, ни до отдих сега. (? Може да не е точка, а запетайка, все пак.)

— Къде е Женевиев дьо Монгри? Запитаният понечи да отмине, без да отвърне. --- (слепени абзаци)

Кажи, съзнаващ ли прегрешението си? --- Кажи, съзнаваШ ли прегрешението си?

— Искаме Българина! Да ни води! И множеството пое неговия вик: --- (слепени абзаци)
