Title: errors-online/texts/133

Ще се свържем по телефона с някой лекари --- Ще се свържем по телефона с някоИ лекари 

То ви помага цял живот, --- ТоЙ ви помага цял живот,

отбсякъде срещнах само вперени очи

няма да решш въпроса 

можем да си отгелждаме

Наложи се да разбие предната брата

и не се опитбам да замазвам очите на никого

— Идокато вие събирате вашите сведения

все още копаеше екскабаторът.

да избикаме още някого

не са би върнали хиляда и петстотинте долара

изпълнено с злорадство --- изпълнено сЪС злорадство 

вдигна апарата високо над глабата си. --- вдигна апарата високо над глаВата си.

леко oнакуцваше --- леко накуцваше

каква полза от тоба? --- каква полза от тоВа?

Искамда те попитам --- Искам да те попитам

за това. Което ми довери Алф Питърсън --- за това, което ми довери Алф Питърсън

адбокатът --- адВокатът

всекиднебната ---  всекиднеВната

обкръжабат с войска --- обкръжаВат с войска

едва повдига краката си, като върби, --- едва повдига краката си, като върВи,

какво чакате от нас и какво можем ние да очакваме от бас. --- какво чакате от нас и какво можем ние да очакваме от бас.

— Каква е целта би? Какво искате да постигнете? --- — Каква е целта Ви? Какво искате да постигнете?

законите, който са валидни за тях, не винаги важат и за хората --- законите, коИто са валидни за тях, не винаги важат и за хората

стига да успея да се бърна там --- стига да успея да се Върна там

— Помелих, че си се загубил — каза той. --- — ПомИСлих, че си се загубил — каза той.

а отгоре го забързах с ръкавите за по-здраво --- а отгоре го заВързах с ръкавите за по-здраво

никакба лъжа. --- никакВа лъжа.

не биваше да го с късат --- не биваше да го скъсат

А ето че ти дойде при нас не от космоса --- за проверка на ТИ дойде

най-голямо значение имашш поддържането на малкия огън --- най-голямо значение имашE поддържането на малкия огън

Джейк да вземе една брадба. --- Джейк да вземе една брадВа.

Катастрофата не ме бълнуваше --- Катастрофата не ме Вълнуваше

Защото това не беше същият телефон, който стоеше на бюрото ми пред един час.  --- Защото това не беше същият телефон, който стоеше на бюрото ми предИ един час.

къщата щеше да изглежда съвсем обикнобена --- къщата щеше да изглежда съвсем обикноВена

Той отбори една врата --- Той отВори една врата

Гневът ме беше безпричинен --- Гневът мИ беше безпричинен

някои бе посял --- някоЙ бе посял

не ги е принуждавал да се подчиняват направила --- не ги е принуждавал да се подчиняват на правила

прерових всички чекмеджета и дори папкшпе в шкафа

Вдигнахот пода предмета, който сеизтърколи от джоба му.

изледванията, за които ми говори Алф.

не се биждаше никъде

следи по покритата с роса, треба, които водеха

Нанси отбори уста да рече нещо

Ни се нуждаем от
