Title: errors-online/texts/15434

Отговорът има толкова много части, бе едва ли биха се побрали в надпис на тениска. --- Отговорът има толкова много части, Че едва ли биха се побрали в надпис на тениска.

Когато видя как непознатият насочва оръжието към него, Мадок и каза, че трябва да се извърти надясно, за да не го улучи куршумът. --- Когато видя как непознатият насочва оръжието към него, Мадок Си каза, че трябва да се извърти надясно, за да не го улучи куршумът.

Нямаше да се изненада, ако поли припадне --- Нямаше да се изненада, ако Поли припадне

поли поиска да се втурне --- Поли поиска да се втурне

Сигурно цялото семейство беше допринасяла --- Сигурно цялото семейство беше допринасялО

Накрая поли се обърна отново напред --- Накрая Поли се обърна отново напред

Мики запълзя като мия в търсене  --- Мики запълзя като Змия в търсене 

Макар не чу никой да се приближава --- Макар ЧЕ не чу никой да се приближава (??)

Беше избрала да заобиколен на Невада път, --- Беше избрала заобиколен на Невада път, (??)

които са полезни за държавата и ли за обществото --- които са полезни за държавата или за обществото

Очаквам хората, с които ще правя бизнес, да са чести с мен. --- Очаквам хората, с които ще правя бизнес, да са честНи с мен.

Някой казват четирийсет процента --- НякоИ казват четирийсет процента

но също е се връзваха --- но също Не се връзваха

с борови игрички и пръст в устата --- с борови игЛички и пръст в устата

Розовият храстА обаче реагираше --- Розовият храст обаче реагираше

с големи зъби о вълчи апетит --- с големи зъби С вълчи апетит

сигурно си като баща и --- сигурно си като баща Ми (предположение)

лежат няколко монети и употребяват лейкопласт --- лежат няколко монети и употребяваН лейкопласт

Спях да ги чета --- СпРях да ги чета

Дори ида твърдите --- Дори и да твърдите

ако тя е решителна и крава. --- ако тя е решителна и кОрава. (предположение от контекста на следващото изречение)

дори ида не е възпитано --- дори и да не е възпитано

Трябвало е да проследи Алек Болдуин да Ню Орлийнс --- Трябвало е да проследи Алек Болдуин дО Ню Орлийнс

че ще те пипам още нещо. --- че ще те пиТам още нещо.

попита Лейлъни обичайния си хумор

да се телепортирам да Париж за обяд --- да се телепортирам дО Париж за обяд

дори тогава нямаше да подобри с нищо положението на момичето, я само щеше да го влоши. --- дори тогава нямаше да подобри с нищо положението на момичето, А само щеше да го влоши.

А тук има най-малки един такъв. --- А тук има най-малкО един такъв.

различните готварски прибори, чието предназначение ме е неизвестно --- различните готварски прибори, чието предназначение мУ е неизвестно

Когато потънеше в подобно отчаяние, както и когато се чувстваше блажен, тя беше недостъпна. Можеше да остане така пет или шест маса, а в по-редки случаи дори осем или десет. --- Когато потънеше в подобно отчаяние, както и когато се чувстваше блажен?, тя беше недостъпна. Можеше да остане така пет или шест Часа, а в по-редки случаи дори осем или десет.

В другите цистерни обаче има бензин, който без съмнение е сигурен пропуска към апокалипсиса. --- В другите цистерни обаче има бензин, който без съмнение е сигурен пропуск към апокалипсиса.

причина за смъртта му, която съдебният лекар щеше да впише надеждно --- причина за смъртта му, която съдебният лекар щеше да впише надЛежно (предположение?)

реше да се разсее с една глупава шега --- решИ да се разсее с една глупава шега

но са необходими два протегнати ръце --- но са необходими двЕ протегнати ръце

Душат не беше сигурен като ваната. --- ДушЪт не беше сигурен като ваната.

които неуморно преследват Къртик --- които неуморно преследват КъртиС

Макари Ноа да беше убеден --- Макар и Ноа да беше убеден

Само от него зависеше да престрои скарания си живот в достоен за уважение палат.  --- Само от него зависеше да престрои скаПания си живот в достоен за уважение палат. 

че за какво друга да харчат от моите данъци --- че за какво другО да харчат от моите данъци

Те донякъде спират и издайническата, енергия, която само Къртис излъчва. --- Те донякъде спират и издайническата енергия, която само Къртис излъчва.

Естата на Рикстър --- Устата на Рикстър

че момчето, за което си бият --- че момчето, за което сЕ бият

Но ако следващата седмица пристигнеха в Айдахо и асо старата --- Но ако следващата седмица пристигнеха в Айдахо и аКо старата

Като дете, уплашени от разказите за чудовища и злодеи, но в същото време привлечено от тях --- Като дете, уплашенО от разказите за чудовища и злодеи, но в същото време привлечено от тях

цитат за размисъл: По-скоро целта била „да се избистри нашето разбиране за понятието пълноценен живот“. 

https://chitanka.info/text/15434/39#textstart

Боя се, че при разговор изпитвам крана необходимост --- краЙна?

в продължение само на няма и две дни --- в продължение само на няма и двА дни

Докато истинският Къртис продължава да пи, --- Докато истинският Къртис продължава да Спи,

Нямат никаква идея как да постъпят с Къптис --- Нямат никаква идея как да постъпят с КъРтис

Докато слуша как близначките си кискат, като Поли в същото време управлява волана с една ръка и бърше сълзите си от смях с другата. Къртис решава, че е постигнал по-голям успех при обуването. --- Докато слуша как близначките си кискат, като Поли в същото време управлява волана с една ръка и бърше сълзите си от смях с другата, Къртис решава, че е постигнал по-голям успех при обШуването.

 който, беден, че клиентката му е твърде заета ---  който, Убеден, че клиентката му е твърде заета

за да оправдае лед това постъпката си пред съда --- за да оправдае След това постъпката си пред съда

Хваща оръжието с дясната и ръка и се навежда напред --- Хваща оръжието с дясната Си ръка и се навежда напред

Масичката за вечеря, а която Лейлъни седеше и четеше --- Масичката за вечеря, На която Лейлъни седеше и четеше

горнищата им бяха в различен десет и цвят --- горнищата им бяха в различен десеН и цвят

деца, зачената, за да умрат --- деца, заченатИ, за да умрат

А света имаше прекалено много хора, които горяха от нетърпение да стелят по ранените. --- В света имаше прекалено много хора, които горяха от нетърпение да стРелят по ранените.

Навън мирише на бор, а задаващ се дъжд --- Навън мирише на бор, На задаващ се дъжд

изръмжава и отстъпва назад от ватата.  --- изръмжава и отстъпва назад от вРатата.

Ту образуваха колони до тавана. --- Те образуваха колони до тавана.

полумракът беше нарушен само от лампата на тавана и няколко други рампи по ъглите. --- полумракът беше нарушен само от лампата на тавана и няколко други Лампи по ъглите. 

по — далеч от домакина си --- по-далеч от домакина си
