Title: errors-online/texts/20703

и накрая Ката Курган, Нурата, Джизак, Пайканд, Каракул, Хузар и тъй нататък представляваш група градове, които трудно биха се оставили да бъдат покорени --- и накрая Ката Курган, Нурата, Джизак, Пайканд, Каракул, Хузар и тъй нататък представлявашЕ група градове, които трудно биха се оставили да бъдат покорени --- или: и накрая Ката Курган, Нурата, Джизак, Пайканд, Каракул, Хузар и тъй нататък представляваТ група градове, които трудно биха се оставили да бъдат покорени

беше преминал фаталното число, бел да получи нито една драскотина --- беше преминал фаталното число, беЗ да получи нито една драскотина

Закълни ми се, че нищо не може да ще застави да издадеш кой си --- Закълни ми се, че нищо не може да Те застави да издадеш кой си

му се стори, че насреща стои някакъв циганин, каквото се срещат по всички панаири и с които не е приятно да се сблъскваш --- му се стори, че насреща стои някакъв циганин, каквИто се срещат по всички панаири и с които не е приятно да се сблъскваш

старите задъхващи се коне, които теглеха тези подвижни домове, излязоха от конюшните застанаха между стръките на каруците ???

която ярката обедна светлина сливаше на места с небесната вие. --- която ярката обедна светлина сливаше на места с небесната виС.

После се приближи почтително е шапка в ръка, за да поздрави девойката. --- После се приближи почтително С шапка в ръка, за да поздрави девойката.

Следваше естественият извод, че военните операции в такъв случаи ще се изместят в източен Сибир --- Следваше естественият извод, че военните операции в такъв случаЙ ще се изместят в източен Сибир 

чертите му така добре се бяха запечатай в паметта му --- чертите му така добре се бяха запечатаЛИ в паметта му

Въпреки възрастта си, иглата й нравствена сила е непокътната ???

полята — по-плодородни и следователно грабежите подоходни. --- полята — по-плодородни и следователно грабежите по-доходни.

В резултат последва сливане, опит за бягство, пушечни изстрели --- В резултат последва сБиване, опит за бягство, пушечни изстрели

а ти казваш, че не познаваш Михаил Строго в. --- а ти казваш, че не познаваш Михаил Строгов.

шалвари пристегнати малко над изящно изрязани и бродирани с перли ???

сребърни халки обхващаха шиите им гривни от два реда скъпоценни камъни блестяха на ръцете и глезените им --- сребърни халки обхващаха шиите им, гривни от два реда скъпоценни камъни блестяха на ръцете и глезените им

 затова пък. Николай бе видял всичко вместо него. ---  затова пък Николай бе видял всичко вместо него.

Защо да разврежда раната му? ???

Дали русите е достатъчно голяма войска заплашваха непосредствено Томск или Красноярск? --- Дали русите С достатъчно голяма войска заплашваха непосредствено Томск или Красноярск?

Зовът и остана без отклик. --- Зовът Й остана без отклик.

Само няколко хищни птици литнаха и изчезнаха в небесната вие --- Само няколко хищни птици литнаха и изчезнаха в небесната виС
