Title: errors-online/texts/230

я погали поврата

Кай се засмя. Понякога начинът ви на мислене е като у древните римляни.


За да не и разваля настроението


В желанието да прецизира въпроса. Бе се върнал в миналото.

Къщата и бе

грейваха Над хълмовете

слуги Ди разпределяха

разбираше поведението и

да и противопостави неангажиращо равнодушие

Но той не и достави

Отсъствието и бе

Заслуша се, а после се отърси. — Да започваме да сглобяваме.

бараката се за тресе

Понякога се налага да правим неща, които не са особено джентълменски; прекалената честност води до склероза. А това, напротив, вдъхва живот. 

Понякога идеите са толкова натрапливи, че човек не може да им се противопостави.

чене може


устните и се прочете

Щом и се наситите

вече да у сетиш 

докосна го, дока то минаваше


никои не предполагаше колко опустошаващо действа

беловласият господин крой

Лицето и бе в сянката на полумрака, устните и челото и представляваха само бегли очертания

Тя го последва и тай си помисли

без дори да обърне Поглед назад

Кай потърси лицето и

някакъв Руснак току-що бе загубил

ще и върви повече

не и понася 

ден и поръчва

чиито живот

 Кай и се закани

Ханшът и беше

Главата и

Раменете и

А ниско дол у

гримираното и лице

неща та
  
[Чудесна промяна! 

 Не е постоянно състояние,]
(липсващо тире за пряка реч?)


колата, кои знае

големия завои

някои от пилотите си бъбреше с някого

погледът и продължаваше

 който бе — разговарял с Мо Филби

обърнал и внимание

Лиевен Смяташе

той описана Пеш
— Точно така, не бих могъл да се разбера с него. За кратко време настъпи тишина (вероятно 2 слети абзаца)


бяха по ясни, 

на някакъв човек се наловило да
