Title: errors-online/texts/26153

определяме си среща в някои ресторант

искаше във всичко да бъде прав ——— смислово прав или пръв?

При текст 34617 двете грешки не присъстват.

Развитието на питане във Форума ме доведе до находката.

Продължение на гледането, четенето и дискусия в Чата.

(08:58:40) zelenkroki: Борислав: Каква е практиката при дублиране на произведение от български автор?

(08:59:39)  Борислав: като ново, ако има разлики

(09:01:58) zelenkroki: Питането е за свършен факт. Ако няма разлики, а се е получило дублиране?

(09:02:53)  Борислав: заменя се

(09:09:06) zelenkroki: Разликата обаче е в различни дреболии при двете качвания. Правописни грешчици, разделени абзаци. Стилово - „пръв“ - „първи“, нещо такова. Мислех, че вторият файл, с по-късния номер, е по-правилно обработен, обаче и при него има за поправка.

Линия 7 при файла от 26153 е с по-кратък абзац. Разкъсването е приемливо, освен това е направено СЛЕД отпечатването във вестник „Орбита“, брой 7/1976 г. Възможно е вестникът да е пестил място. Следващите накъсвания за абзаците са на същото основание. (Приемам, че е добре да се разделят.)

Следващи различия при абзаците от файл 26153:

Линия 15 и линия 44.

Следват останалите разлики:

26153 ——— 34617

не стига задълго ——— не стига за дълго

мине не мине седмица, започва да ме гризе ——— мине не мине седмица, ме загризва

Може би ако Кирил ——— Може би, ако Кирил

като обеднял скъперник, които търси в калта ——— като обеднял скъперник, който търси в калта

съдбоносна черта на характера му: Кирил искаше във всичко да бъде прав. ——— съдбоносна черта на характера му. Кирил искаше във всичко да бъде пръв.

Но така или иначе, аз допринесох ———Но така или иначе аз допринесох 

За пръв път чух ——— За първи път чух

не се интересуваше ——— не се интересуваща

само талантът не е достатъчен ——— само талант не е достатъчен

имах достатъчно основание да очаквам ——— имах достатъчно основания да очаквам

ритъмът на дишането ——— ритъмът на диването

етичната страна на въпроса — има ли право ——— етичната страна на въпроса има ли право

Според мен това беше ——— Според мен, това беше

няма чут от човешкото ухо звук ——— няма чут от човешко ухо звук

свързвах говорителите. Кирил едва сдържаше ——— свързвах говорителите, Кирил едва сдържаше

отдръпнах се и застанах ——— отдърпнах се и застанах

Архивите, свалени от МБ на 13.04.2017 към 09:00 часа, са на адрес:

http://zelenkroki.eu/razni1/Mandor/nahodka/
