Title: errors-online/texts/2810

Ще изкарам дълга с тях.
...
НОРА. Да, да, ще изкарам дълго.

(Дали на двете места не е дълго?)

Оставя отворена зад себе си вратата ига преддверието  --- Оставя отворена зад себе си вратата НА преддверието 

Ще го видиш чак до-вечер а. --- Ще го видиш чак довечера.

Няма/ли да бъде чудесно? --- Няма ли да бъде чудесно?

сама да си купиш нещо е тях --- сама да си купиш нещо С тях

Но резултатът беше твърде жалък,. Нора! --- Но резултатът беше твърде жалък, Нора!

И митото, много по-стара, Нора. (Не знам какъв е смисълът на митото)

И след тона, значи, заминахте за Италия? --- И след тоВа, значи, заминахте за Италия?

Т и х о.  --- Т и х о. 

Спаси?… Как така опаси? --- Спаси?… Как така Спаси?

Лекарите дойдоха при м е н е и казаха, --- Лекарите дойдоха при мене и казаха, --- Лекарите дойдоха при _мене_ и казаха,

Е добре, помислих си газ, --- Е добре, помислих си аз,

Впрочем, трябва да ми повярваш, че тази работа ми Създаде много грижи. --- Впрочем, трябва да ми повярваш, че тази работа ми създаде много грижи.

Знаеш ли, много трудно е да се оправи човек е такива сметки. --- Знаеш ли, много трудно е да се оправи човек С такива сметки.

Но дори т о й започна да брътви --- Но дори той започна да брътви --- Но дори _той_ започна да брътви

Защо се смеете да такова нещо? --- Защо се смеете На такова нещо?

Да, тогава ме би било умно --- Да, тогава Не би било умно

Извинете; вратата на стълбата беше само притворена; сигурно някой е забравил да я притвори. (дали е два пъти притвори?)

разпитвате м е не?! --- разпитвате мене?! --- разпитвате _мене_?!

Е да, трябва да говоря открито.  --- Е, да, трябва да говоря открито. (не е сигурно за запетаята)

се затворих/а за мене --- се затвориха за мене

Да я узнае от в а с? --- Да я узнае от вас? --- Да я узнае от _вас_?

само от д о-м а ш н и неприятности

КРОГСТАД. Баща ви сигурно е бил много болен? Нора. Той беше на смъртно легло. --- (съмнение за слети абзаци)

а з подписах татковото име

смъртно-болен баща

(Заканва й се е пръст.) --- (Заканва й се С пръст.)

(запята с елхата, след кратка пауза) --- ??? заНята?

Той се измъкна е хитрини и лукавства --- Той се измъкна С хитрини и лукавства

Не-напразно си дъщеря --- Ненапразно си дъщеря

би се премятала през-глава

присъствие на трети лица/ Наопаки --- присъствие на трети лица. Наопаки

Така, мой малка вироглавке. --- Така, моЯ малка вироглавке.

Тъй…тъй… тъй… --- Тъй… тъй… тъй…

И над всяко семейство виене в някакъв вид подобно неумолимо възмездие… --- (? виене?)

лейтенант-ски дни --- лейтенантски дни

А освен това и на вино — порто и шампанско-. --- А освен това и на вино — порто и шампанско.

В и е се засмяхте.

Не, докторе, в и е се усмихнахте!

Струва ми се, че вие сте вече ата най-добър път да го сторите.  --- (ата)

/Мигар нямате  --- Мигар нямате 

Та той л е ж и там.

Негли ще успеете да из-платите остатъка?

Поне никакво, е което бих поискала да си послужа. --- Поне никакво, С което бих поискала да си послужа.

Тогава обяснете ми, какво ще правите е него? --- Тогава обяснете ми, какво ще правите С него?

Да, чудото. Но то е тъй страшно, Кристина… то по бива да стане… за нищо на света. --- (???)

Та ги вечер ще стоя изключително па твое разположение… --- ТаЗи вечер ще стоя изключително На твое разположение…

дирижирай ме К1акто обикновено. --- дирижирай ме както обикновено.

Пиршество е шампанско до зори. --- Пиршество С шампанско до зори.
