Title: errors-online/texts/29518

Може би нашето, нещастие е --- Може би нашето нещастие е

тя Има уморен и измъчен вид --- тя има уморен и измъчен вид

При това яе е привлекателна --- При това тя е привлекателна

хвана китката ма Джери --- хвана китката На Джери

Оигурна ли си? --- Сигурна ли си?

Старахувам се --- Страхувам се

вепременно --- Непременно

главата’си --- главата си

да еи --- да си

другата жейа --- другата жена

Джери я иопита меко --- Джери я попита меко

ти отиде ири нея --- ти отиде При нея

целият се ичпълвам с щастие --- целият се изпълвам с щастие

Не правй глупости. --- Не прави` глупости.

имал време да раеме само един малък участък --- имал време да Заеме само един малък участък

и се разбъбра над джина с тоник --- и се разбъбрИ над джина с тоник (това може да е отпечатано с А накрая)

собствения ои извинителен смях --- собствения Си извинителен смях

не може да се сравнява е твоето пищно романтично изживяване, но и аз ои имам свое --- не може да се сравнява С твоето пищно романтично изживяване, но и аз Си имам свое

Купих е веднага след Джефри --- Купих Я веднага след Джефри

вдигна рамене Джеря --- вдигна рамене ДжерИ

Карахме се, както всички, но после се одобрявахме --- Карахме се, както всички, но после се Сдобрявахме.

Но тук никой, не е съгласен с мен, --- Но тук никой не е съгласен с мен,

Детско, шлиферче, миниатюрно. --- Детско шлиферче, миниатюрно.

Джеря спря да се смее --- ДжерИ спря да се смее

между възглавниците ва канапето --- между възглавниците На канапето

където оставих. Сали --- където оставих Сали

раздаваше ултиматуми и сипеще съвети. --- раздаваше ултиматуми и сипеШе съвети.

странно тъжио --- странно тъжНо

абсолютният ирай --- абсолютният Край

подхвърли толката --- подхвърли тоПката

А та искаш ли да ме видиш --- А тИ искаш ли да ме видиш

Ти се дърока добре --- Ти се дърЖа добре
