Title: errors-online/texts/33690

което чувства ха сега --- което чувстваха сега

И все пак господи Моуън --- И все пак господиН Моуън

удължавайки удоволствие то от мисълта, --- удължавайки удоволствието от мисълта,

Той не беше отговори. --- Той не беше отговориЛ.

две струи, който избликваха заедно нагоре --- коИто

Но плячкосаното от тях става притегателна сила за други мародери, който им го отнемат, както те са го отнели. --- Но плячкосаното от тях става притегателна сила за други мародери, коИто им го отнемат, както те са го отнели.

седне дойде трескавото, безцелно, неуправляемо движение на предмети --- сеТне дойде трескавото, безцелно, неуправляемо движение на предмети

Тя лежеше на леглото, с отпусната на и възглавницата глава --- Тя лежеше на леглото, с отпусната наД? възглавницата глава

трябва да бъдат пратени и затвора --- трябва да бъдат пратени В затвора

Чу как вратата с е затръшва --- Чу как вратата се затръшва

Не са притеснявайте --- Не сЕ притеснявайте

толкова късно в кани нета си --- толкова късно в кабинета си

когато се приземи до Франкско --- когато се приземи до Франсиско

виждам, че нямате престава ---  виждам, че нямате преДстава

метални листа в чернено --- метални листа в черВено (стр. 177)

Къде пяха претенциите им --- Къде Бяха претенциите им (стр. 183)

изразът на лицето му беше пречил и върху нейното --- изразът на лицето му беше преЛЯл и върху нейното

раздвоени същества, който се люшкат --- раздвоени същества, коИто се люшкат (на хартията, стр. 211 е „който“)

Само погнатото й движение

нито зимен, мито пролетен

не беше пито от дъжд, нито от снежинка

трябва да преми не през този ден --- трябва да премине през този ден

представяйки се, че се е облегнал  --- представяйки сИ, че се е облегнал

в гласа му имаше не рационално уважение, е суеверно благоговение. --- в гласа му имаше не рационално уважение, А суеверно благоговение.

и това, че съм го получил, ме може да се промени. --- и това, че съм го получил, Не може да се промени.

Строгата на фигурата на белокосия съдия

по който с ме готови

Не бях спал три нощи, за това. Джон, ще ме поканиш ли на вечеря?

на първия ред ма трибуната

известно само ма малцина

сякаш се качва ма пиедестал 

и се качваше ма автобуса

доставка ма голямо количество грейпфрути

открито заявяване ма нелоялност
