Title: errors-online/texts/37616

българската резскица ---- ?? българската резкица

Най-важния извод, до който достигнахме бе този, че историята познава
---- zapetaya lipsva

Обобщавайки всички тези роднински връзки се оказва, че цялото

Раковски, Г.С. Съчинения
https://chitanka.info/text/37616/0#note_3-97

Всичко това хвърля нов и може би по-достоверен поглед върху природата нашата резкица. ---- Всичко това хвърля нов и може би по-достоверен поглед върху природата НА нашата резкица.


а населението й нарекъл „скандавлане“ свързва с прибалтийските славяни. ---- ? смислово нещо липсва?

от 70, 8% на 50%

(13, 6%).

(22, 7%), докато при по-ранната (IX–VIII в. пр.Хр.) са 8 или 36, 4% 

Точно това прави български изследовател Стефан Гайд.

Пръчиците са изготвяни и ползвано специално за целта.

което прави 63, 6% или близо 

йероглифното писмо А да ---- липсва силен акцент

графичната знакова система, от която водят по-сетнешната азбучна писменост, също води началото от златния балкански енеолит ---- защо водЯТ?

[153] 1 Тодорова, Х. Каменно-медната епоха в България. С., 1986, с. 161. ---- това 1 не е ясно защо е?

Пръчиците са изготвяни и ползвано специално за целта. ---- ползванИ

[Нагоре е след април, 2017 г.]

[Надолу е до април, 2017 г.]

IDI - бърз оглед отзад - напред:

[към 1270 думи, но специфичните са много]

Мегодий [това може вече да го имам отбелязано?]

[Не съм копирала миксовете кирилско Х при римските цифри, вероятно ще ми отнеме още доста време.]

предлага Бижидар Динков в книгата си --- предлага БОжидар Динков в книгата си

българският цар Борис-Михил --- българският цар Борис-МихАил

Караноово --- Караново [А може и да не е грешка?]

Пьрвомайско --- ПЪрвомайско

Като разглежда бухарската библия, бисана с бухарска коптска азбука, --- Като разглежда бухарската библия, Писана с бухарска коптска азбука,

блатя [това може вече да го имам отбелязано?]

българо-славявнската [това може вече да го имам отбелязано?]

Писмените днаци на българите --- Писмените Знаци на българите

единсвеното --- единсТвеното

единстввената ---- единствената

привършил завоеванияа си. --- привършил завоеванияТа си.

Това замонашаване изобщо --- [това не бих го коригирала, предлага се замонашване]

се е използало щамповане --- се е използВало щамповане

литература,с --- [изяден интервал]

носeли названията Тенгвор --- носели названията Тенгвор (микс кирилица-латиница)

обществено-политичеески --- обществено-политически

пимен знак --- пиСмен знак

бъдещите търсения на пимеността, станала нейна първооснова --- бъдещите търсения на пиСмеността, станала нейна първооснова

На бухарски език писното слово се означава --- На бухарски език писАното слово се означава

да се научи краля да пее и писува --- да се научи краля да пее и Рисува (не съм съвсем сигурна)

познататите --- познатите

пояната на името Паисий за пърни път --- пояВата на името Паисий за пърВи път

пьрвото --- пЪрвото

намира разнитие в по-късната технология --- намира разВитие в по-късната технология 

свърахме - свърЗахме

с тюрксите рунически писма. --- с тюрксКите рунически писма.

през сладващите години - през слЕдващите години

по форма на управлеие каганат --- по форма на управлеНие каганат

Солунските блатя --- Солунските бРатя

писмени знаци . --- писмени знаци.

[край]

Солунските равноапосто-ли

на българо-славявнската писменост в --- славЯнската

Въстаническите войски обсаждат Константинопол в продължение на година и прониква в пограничните тракийски територии. --- несъгасувано сказуемо проникваТ

се схождат освен по близкия брой 

това е Мегодий --- МеТодий

Константи-нополската

Константен-Кирил --- КонстантИн

колко то се може --- колкото 

[край на новите]

в хода на работа-та

семейство на вое-началник

„Простран-ното житие на Св. Методий“

Ст.,История на Първото българско царство. С.,

„провин-ция България“

старобългарски– с кирилско
