Title: errors-online/texts/49694

която по това време една започваше -- която по това време едВа започваше

а той понякога ме капеше в къщата си -- а той понякога ме каНеше в къщата си

Ако бяхме спазвали стриктно нравилата -- Ако бяхме спазвали стриктно Правилата

това нравило много рано -- това Правило много рано

острието на иглата се заби във врага му -- острието на иглата се заби във враТа му

Като ме попитаха откъде то имам -- Като ме попитаха откъде Го имам

Той на право се захласна -- Той направо се захласна

Ковънт Гардън на времето е бил пазар, за цветя. — Б.пр. -- Ковънт Гардън на времето е бил пазар, за цветя. — Б.пр.

към Ковънт. Гардън. -- към Ковънт Гардън.

че това изобщо с възможно -- че това изобщо E възможно

като на бялото ми козе -- като на бялото ми коТе (стр. 18)

До едно време с нормален, здравомислещ човек, а в следващия момент е обзет от лудост и става неконтролируем. -- До едно време Е нормален, здравомислещ човек, а в следващия момент е обзет от лудост и става неконтролируем. (стр. 22)

дойдеше време да си ние лекарството -- дойдеше време да си Пие лекарството (стр. 23)

Имах чувстваш, че нямам спирачка. -- Имах чувствОТО, че нямам спирачка. (стр. 30)

Бяхме сирели на един червен светофар -- Бяхме сПрели на един червен светофар (стр. 31)

Давах и сметка, че това е резултат от някаква смесица на гняв и облекчение. -- Давах Си сметка, че това е резултат от някаква смесица на гняв и облекчение. (стр. 33 долу при печата от библиотеката на сканирания екземпляр)
