Title: errors-online/texts/7865

Проверените места са отбелязани по-долу.

Останалата част от текста се проверява с IDI и произведението е записано за корекция в Ателие: https://chitanka.info/workroom/entry/13948

а още обаче в кръчмата, пред които каруците стояха с часове --- а още обаче в кръчмата, пред коЯто каруците стояха с часове - не е грешка, стр. 45, том 4, събрани съчинения, трето издание, БП, 1983

или прехвърлени рамо --- или прехвърлени НА рамо ?? - през рамо - стр. 46

препускаха сват-бари --- препускаха сватбари

Но с най-голямо внимание и грижи беше за обиколен работният добитък --- Но с най-голямо внимание и грижи беше заобиколен работният добитък

Хергелетата и яловината свободно се скитаха денем и оградите ?? --- Хергелетата и яловината свободно се скитаха денем иЗ оградите - стр. 45

можеха да си кажат иешо скрито --- можеха да си кажат Нещо скрито

но не беше си дохаждал отдавна, ръката за родния кът, от една страна, --- но не беше си дохаждал отдавна, Мъката за родния кът, от една страна,?? --- но не беше си дохаждал отдавна. Мъката за родния кът, от една страна, - стр. 40

Но по късно и сам Гроздан започна да й вярва. --- Но по-късно и сам Гроздан започна да й вярва.

Доверчивоспа на дядо Добри беше голяма --- ДоверчивосТТа на дядо Добри беше голяма

Да си вървиш още сега, че ще те Пребия! --- Да си вървиш още сега, че ще те пребия!

грабнаха колата като перушина й полетяха към града --- грабнаха колата като перушина И полетяха към града

той беше решил вече даде Гроздана под съд --- пропусната частица „да“? - стр. 27

искаше прегледа книжата си --- пропусната частица „да“? - стр. 27

Това дружество ще взема цари от банката --- Пари? - стр. 12
