Title: errors-online/texts/8192

— Ще ви бъда задължен до края на живота си, и то и двоен смисъл ---
— Ще ви бъда задължен до края на живота си, и то В двоен смисъл (сравнено с изображението от дежавю файла от Библиоман, стр. 453, https://biblioman.chitanka.info/books/4503, том 5 на Избрани творби в пет тома)

никой жив човек не можете да каже --- никой жив човек не можеШе да каже

способен да понесе доста удари но главата си --- способен да понесе доста удари По главата си (стр. 637)

очите иа мистър Лори --- очите На мистър Лори

загледай в един водовъртеж --- загледаН в един водовъртеж

един мръсен аритократичен род --- един мръсен ариСтократичен род

несправедливия начин, по които се бяха отнесли с него --- несправедливия начин, по коЙто се бяха отнесли с него (стр. 627)

Това се отнасяше и за много други хора, Потресаващите деяния, които скоро щяха да бъдат извършени в този момент бяха неизвестни дори на самите им из-вършители. --- Това се отнасяше и за много други хора. Потресаващите деяния, които скоро щяха да бъдат извършени, в този момент бяха неизвестни дори на самите им извършители. (стр. 627)


да се свържа е мистър Лори от банката --- да се свържа С мистър Лори от банката (стр. 626)

каза трети, които минаваше и гледаше --- каза трети, коЙто минаваше и гледаше

клоняха към часа, в които банката затваряше --- клоняха към часа, в коЙто банката затваряше

бе помолил Чарлс Дарнеи --- бе помолил Чарлс ДарнеЙ

Но няма знамение, няма никакво значение. --- Но няма знаЧение, няма никакво значение. (стр. 521)

да отвърнете на любовта човека --- да отвърнете на любовта НА човека (стр. 525)

да ги вземеш за себе ги, --- да ги вземеш за себе Си, (стр. 549)

начина, но който родът ни --- начина, По който родът ни (стр. 497)

тя с моето убежище --- тя Е моето убежище (стр. 499)

и високия мъже вдигнати, ръце ---  и високия мъж С вдигнати ръце (стр. 501)

каменните лица па замъка отвориха очи --- каменните лица На замъка отвориха очи (стр. 501)

Занимаваше се е млади хора --- Занимаваше се С млади хора (стр. 504)

изобщо нямате нищо майчинско --- изобщо нямаШе нищо майчинско (стр. 481)

сега мълчаливо и тръгна след останалите --- сега мълчаливо тръгна след останалите

Можели вече --- Може ли вече (стр. 455)

да ви задам едни въпрос --- да ви задам едИН въпрос (стр. 457)

(който се отличавате от оригинала (_ --- (който се отличаваШе от оригинала(_ (стр. 479)
