Title: errors-online/texts/9030

да се чувствува маяко неловко. --- да се чувствува маЛко неловко.

там светски услорности.

Беще го получила

Някаква жеиа с побелели коси

Вера се аболира за още три списания

плещите му иа тепиха

да си спомни сак наистина изглеждаше той

и с пълен глас н по едно чудо не се задави с дъвката си.

действително се pочувствува като Рип Ван Уинкъл

заради дякаква стара история

че е била убита ири бомбардировките

чувство за вина, за крето ти спомена

Мене по-дооре да ме оставите на мира!

също бе хизчезнал

му помогна на да седне

полицейският началник Уигинс е арестувал сила на сестра му --- полицейският началник Уигинс е арестувал сиНа на сестра му

гарантира свободата на гловото --- гарантира свободата на Словото (към бележка под линия 
 https://chitanka.info/text/9030/16#ref_3-1)

и двете партии останаха е пръст в устата

Непрекъснато си првтаряше

Нямаше никакво хъмнение,

полезни изкопаеми под чемята --- полезни изкопаеми под Земята (https://chitanka.info/text/9030/24#note_3-6)

бяха втренчени през рамото на Чък в обладите на хоризонта --- бяха втренчени през рамото на Чък в облаЦите на хоризонта

Джони се отправи къу колата

Попита Бонлта може ли --- Попита БонИта може ли

изглеждаше зловеща и от блъскваща

 Радвам се. че се обади ---  Радвам се, че се обади

Не знадх… дали да се надявам.


— Пазя се, Сара.
 — И ти също.
---
— ПазvИ се, Сара.
 — И ти също.


— Опомняш ли си… за венчалния ми пръстен?

неговата притежателна имаше --- неговата притежателКа имаше

Можеш да бъ деш сигурен

— попита Дждня и виелицата

— Нямащ право! — кресна тя.

от време на време Хората имат нужда --- от време на време хората имат нужда

не бе лицето, с кото се бе събудил --- не бе лицето, с коЕто се бе събудил

бързо си Отива --- бързо си отива

пред избирателите иа Ню Хампшир --- пред избирателите На Ню Хампшир

върху прочетенето --- върху прочетенОто

да повтори прочетенето --- да повтори прочетенОто

избелялотo одеяло с oбърнато --- смес кирилица - латиница - избелялото одеяло с обърнато 

нейните отишли в Дейвъмпорт да продават пилета --- нейните отишли в ДейвъНпорт да продават пилета

попита Дждня --- попита ДжОнИ

Джнм --- ДжИм

Джрни --- ДжОни

Либъртивил --- Либъртвил

Мървата --- МърТвата

Портданд --- ПортЛанд

Прозвише --- ПрозвиЩе

Рождър --- Роджър

амблемата --- Емблемата

амя --- амА

асприн --- аспИрин

грсподне --- гОсподне

докотор --- доктор

едко --- едНо

емрионално --- емБрионално

задъдена --- задъНена

закинател --- закЛинател

изобори --- избори

лекари к сестри --- лекари И сестри

кандитат --- кандиДат

качик --- качиХ

колебалие --- колебаНие

лали --- Нали

лопита --- Попита

лъкаше --- лъХаше

лятят --- лЕтят

микрокоспична --- микроскопична

навиж --- навиК

натастрофата --- Катастрофата

неблагрдарност --- неблагОдарност

нември --- нОември

няколоко --- няколко

обладите --- облаЦите

озглавен --- озАглавен

отновр --- отновО

подрбно --- подрОбно

поотдъкна --- поотдъХна

првтаряше --- пОвтаряше

презъзбуден --- преВъзбуден

раз-киска --- раз-киска (не се налага принудително сричкуване)

райене --- раМене

репертьор --- репОртьор

съсекския --- съсеДския (не е сиурно, може да проверя на хартията)

сякаше --- сякаш

тересата --- терАсата

тледаше --- Гледаше

убецът --- убИецът

учиди  --- учУди

фассна --- фасОна

црозорчета --- Прозорчета

шестнадест --- шестнадесЕт

явио --- явНо
