Title: Променливи в информационния блок

## Описание

`$orig_author`
:   Оригинално изписване името на автора; ако са повече от един, се разделят със запетая. Ако авторът вече съществува в сайта, това поле може да се пропусне.
:   **Пример:** Ако се описва произведение от Уилям Гибсън, то редът ще съдържа `$orig_author = William Gibson`.
<br/><br/>

`$orig_lang`
:   Език, от който е преведено произведението. Можете да използвате както кодове (en, fr, ru), така и обикновен текст („английски“, „френски“, „руски“).
:   Обърнете внимание, че преводния език може да е различен от оригиналния език на произведението — например оригиналът на „[Нарушителят](/text/5433)“ от Робър Шекли е на английски, но преводът е от руски и съответно редът трябва да съдържа `$orig_lang = ru` или `$orig_lang = руски`.
<br/><br/>

`$orig_series`
:   Оригинално име на литературната (не издателска!) поредица. Ако произведението е самостоятелно, или поредицата вече е описана в сайта, този ред може да се пропусне. Пример: `$orig_series = Donovan Legacy`.
<br/><br/>

`$series`
:   Име на литературната поредица (на български). Ако произведението е самостоятелно, този ред може да се пропусне. Пример: `$series = Завещанието на Донован`.
<br/><br/>

`$sernr`
:   Пореден номер на произведението в литературната поредица. Ако произведението е самостоятелно, този ред може да се пропусне. Пример: `$sernr = 4`.
<br/><br/>

`$orig_title`
:   Оригинално име на произведението или книгата. Пример: За произведението „[Вино от глухарчета](/text/4068)“ този ред трябва да съдържа `$orig_title = Dandelion Wine`.
<br/><br/>

`$year`
:   Година на написване на оригиналното произведение. Ако липсва информация за годината на написване, се посочва годината на първата публикация на оригиналния език. Пример: `$year = 1957`.
<br/><br/>

`$pub_series`
:   Име на издателската поредица. Попълва се само за книги. Ако книгата не е част от поредица, този ред може да се пропусне. Наличните издателски поредици в сайта можете да видите [тук](/sequences).
:   За стойност на това поле можете да използвате както името на поредицата (напр. „[Вещерът](/sequence/IDAR-VES)“), така и нейният код, който е последният елемент от адреса на поредицата (в примера с „Вещерът“ — `IDAR-VES`). Вторият вариант е единственият начин да се разграничат две поредици с едно и също име (например „Фантастика“).
<br/><br/>

`$pub_sernr`
:   Пореден номер на книгата в издателската поредица. Ако книгата е самостоятелна или поредицата не е номерирана, този ред може да се пропусне. Пример: `$pub_sernr = 4`.
<br/><br/>

`$pub_year`
:   Година на издаване на книгата. Пример: `$pub_year = 2001`.
<br/><br/>

`$translator`
:   Име на преводача; ако са повече от един, се разделят със запетая.
:   За стойност на това поле можете да използвате както името на лицето (напр. „Цвета Пеева“), така и неговият код, който е последният елемент от адреса на страницата за съответното лице (в примера — `tsveta-peeva`). Вторият вариант е единственият начин да се разграничат две личности с едно и също име (например „Георги Марков“).
<br/><br/>

`$trans_year`
:   Година на превода на съответното произведение.
<br/><br/>

`$id`
:   Номер на произведение в сайта. Използва се само ако описвате корекция на вече качено произведение. Пример: При корекция на произведението „[Призраци](/text/12511)“ от Иля Варшавски трябва да въведете `$id = 12511`.
<br/><br/>

`$book_id`
:   Номер на книгата в сайта. Използва се само ако описвате корекция на някой от характерните за книга елементи — анотация, корица и т.н. Например при корекция на книгата „[Емил от Льонеберя](638)“ редът трябва да съдържа `$book_id = 638`.
<br/><br/>

`$biblioman_id`
:   Номер на книгата в [Библиоман](https://biblioman.chitanka.info/). Задължителна променлива при описание на книга.
<br/><br/>

`$type`
:   Вид на произведението — разказ, повест, роман и т.н. Наличните в момента видове можете да видите в края на [тази страница](/texts) (раздел „По форма“). Като стойност можете да използвате както българското описание от списъка (точно както е написано, т.е. „разказ“, а не „разкази“) или неговия код. Пример: Ако произведението е предговор, редът трябва да съдържа `$type = предговор` или `$type = intro`.
<br/><br/>

`$category`
:   Категория на книгата. Наличните в момента категории можете да видите на [тази страница](/books) (раздел „По категории“). Като стойност можете да използвате както българското описание от списъка или неговия код. Пример: Ако книгата е в категория „Българска фантастика“, редът трябва да съдържа `$category = Българска фантастика` или `$category = balgarska_fantastika`.
<br/><br/>

`$labels`
:   Етикети на произведение. Ако са повече от един, се разделят със запетая. Наличните в момента етикети можете да видите в [тази страница](/texts) (раздел „По етикет“). Като стойност можете да използвате както българското описание от списъка или неговия код. Пример: Ако произведението трябва да има етикети „Трилър“ и „Мафия“, редът трябва да съдържа `$labels = трилър, мафия` или `$labels = thriller, mafia`.
<br/><br/>

`$source`
:   Източник на произведението, ако то е взето във вече цифровизиран вид от друг сайт. Пример: `$source = http://sfbg.us`.
<br/><br/>

## Забележки

* За съставяне на частта с променливите можете да използвате [генератора на инфоблокове](http://tools.chitanka.info/infogen/).
