Title: Стилове

## Описание

В _изключителни случаи_ може да е необходимо да се укаже по-специално форматиране на участък от текста. Това може да се извърши чрез блоковия маркер `M` или параграфния маркер `m`.

В първия случай (блоков маркер) кодът на стила се указва на същия ред с отварящия маркер, веднага след табулатора. Ако е нужно да се укажат повече от един стил, те се разделят със запетая.

**Пример:**
~~~~
M>  sujet2
    Тук започва втора сюжетна линия.
M$
~~~~
<br/>

Във втория случай маркираният участък се огражда в `{m styles}`…`{/m}`, като `styles` е кодът на желания стил. Ако нужно да се укажат повече от един стил, те се разделят със запетая.

**Пример:**
~~~~
    Интересно форматиране: {m large}по-голям шрифт{/m}, {m smallcaps}текст с главни букви{/m}.
~~~~
</br>
В момента се поддържат следните стилове:

`sujet2`
:   втора сюжетна линия

`frame`
:   ограждане в рамка (може да се използва за означаване на табела или знак)

`center`
:   центриране

`left`
:   подравняване вляво

`right`
:   подравняване вдясно

`bold`
:   Получер (удебелен) шрифт

`italic`
:   Курсивен (наклонен) шрифт

`smallcaps`
:   малки главни букви

`underline`
:   подчертаване

`overline`
:   надчертаване

`upper`
:   превръщане в главни букви

`large`
:    уголемяване на шрифта с 10%

`x-large`
:   уголемяване на шрифта с 20%

`xx-large`
:   уголемяване на шрифта с 30%

`xxx-large`
:   уголемяване на шрифта с 40%

`small`
:   смаляване на шрифта с 10%

`x-small`
:   смаляване на шрифта с 20%

`xx-small`
:   смаляване на шрифта с 30%

`xxx-small`
:   смаляване на шрифта с 40%

<br/>

**Внимание:** Маркерите за стил нямат собствено значение (семантика) и в почти всички случаи употребата им е излишна. Старайте се да описвате различните части на текста чрез другите, семантични маркери!

## Забележки

* Самото наличие на тези маркери е в противоречие с концепцията на FictionBook-форма̀та (и съответно — на SFB), но са включени за пълнота при конвертиране към FB2. Повечето четци не изобразяват правилно стиловите конструкции, което е още една причина за избягването на употребата им.
